{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\b\fs24 \cf0 Himanen - \'c9tica Hacker (Cap. 1-4)
\b0 \
\
El hilo argumental es la contraposici\'f3n de la \'e9tica protestante y lo que Himanen llama \'e9tica del monasterio contra la \'e9tica Hacker (o de la sociedad red), m\'e1s cercana al modelo plat\'f3nico de academia en la gesti\'f3n del conocimiento, a la ciencia en la metodolog\'eda y a la aldea medieval en la concepci\'f3n del trabajo.\
\
La \'e9tica Hacker concibe el trabajo, el dinero y las relaciones sociales de un modo diferente y contrario a la \'e9tica dominante desde la revoluci\'f3n industrial (la \'e9tica protestante del trabajo).\
\
M\'e1s all\'e1 de su actividad como programador, se enfatiza la figura del hacker como la de un apasionado que da un giro l\'fadico a su trabajo. Disfruta aprendiendo, comparte sus conocimientos, organiza su tiempo y procura el bien com\'fan. Es, seg\'fan el autor, un modelo moral y funcional para otros \'e1mbitos (ciencia, metodolog\'eda, academia).\
\
Desde el punto de vista de la \'e9tica Hacker como modelo discutimos los art\'edculos de Antonio Lafuente y Alberto Cos\'edn en los que parad\'f3jicamente se cuestiona la rigidez de la academia y la ciencia (citadas como precursoras del Hackerismo por Himanen).\
\
A partir de la reflexi\'f3n de Alberto Cos\'edn, hablamos sobre la idea de hackear el urbanismo, el periodismo, la cocina, el activismo o el propio master. Adolfo sugiere que podemos intentar hackear la metodolog\'eda mientras la estudiamos. \
\
Discutimos sobre este fen\'f3meno como idea ut\'f3pica, modelo moral o reordenaci\'f3n de las prioridades.\
\

\b Intro a la epistemologia\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\b0 \cf0 La epistemolog\'eda es un dominio de la filosof\'eda que se pregunta qu\'e9 podemos conocer y qu\'e9 es conocimiento fundado. La aproximaci\'f3n a ese conocimiento se apoya en la metodolog\'eda, y la propia metodolog\'eda puede ser objeto de estudio epistemol\'f3gico.\
\
La metodolog\'eda puede entenderse como el conjunto de t\'e9cnicas y m\'e9todos para la producci\'f3n de datos emp\'edricos, pero tambi\'e9n como una sensibilidad o una forma determinada de hacer(se) preguntas.\
\
Hist\'f3ricamente la manera de entender qu\'e9 preguntar y c\'f3mo hacerlo ha cambiado:\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\b \cf0 Positivismo
\b0  (Siglo XIX): Los antrop\'f3logos de sal\'f3n recib\'edan material emp\'edrico y lo analizaban. Se alimentaban de viajeros, misioneros, curas\'85 pero no se mezclaban con el objeto de su estudio.\
\
El ideal de la ciencia en ese momento es un modelo l\'f3gico hecho de leyes universales y relaciones causales. La ontolog\'eda del positivismo es realista asume que se puede conocer la realidad y que la mejor manera de hacerlo es observarla sin perturbarla.\
\

\b Naturalismo
\b0  (Finales XIX):  El Antrop\'f3logo comienza a viajar y mezclarse con el objeto de estudio inspir\'e1ndose en el trabajo de campo de los naturalistas. Se trataba de una inmersi\'f3n de larga duraci\'f3n en comunidades peque\'f1as, aprendiendo la lengua y relacion\'e1ndose con el objeto del mismo modo que un bot\'e1nico lo hace con las plantas. La investigaci\'f3n se basa en la fenomenolog\'eda.\
\

\b Constructivismo
\b0  (a\'f1os 60/70): Algunos soci\'f3logos se preguntan si los hechos sociales son explicables del mismo modo que los naturales y buscan otros modelos. Los hechos sociales en ocasiones no son directamente observables, es preciso entenderlos, hablar con el objeto, perturbarle e incluso convertirse en \'e9l.\
\
Se cita como ejemplo la Hermen\'e9utica, una suerte de filolog\'eda centrada en la interpretaci\'f3n de textos antiguos. Para entenderlos no solo es necesario entender el lenguaje, sino tambi\'e9n la cultura, el contexto y hasta el humor de la \'e9poca, lo que pone en valor la experiencia vital del investigador.\
\
Este modo de ver la etnograf\'eda no busca tanto leyes como descripciones. Acepta el sesgo del investigador y lo incorpora como parte del estudio. Asume que sus conocimientos, creencias y carencias lo condicionan, y pone en cuesti\'f3n el m\'e9todo cient\'edfico vigente que nunca lo tuvo en cuenta. Emergen las t\'e9cnicas cualitativas y proliferan las posturas cr\'edticas como el feminismo.\
\
Quiz\'e1s lo m\'e1s relevante de todo esto es que genera la necesidad de una ciencia reflexiva en la que tan importante es el objeto de estudio como el cient\'edfico, sus razones, su contexto y su entorno.\
\
Libro: Pau Contreras- Me llamo Kohfman. El etn\'f3grafo que se convierte en hacker.\
\

\b Internet como: medio de comunicaci\'f3n, cultura o artefacto cultural\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\b0 \cf0 \
Internet ha sido entendida y estudiada desde distintos puntos de vista hist\'f3ricamente. De la idea de internet como medio de comunicaci\'f3n hemos pasado a entenderla como cultura y posteriormente como artefacto cultural. Estas tres aproximaciones no tienen por qu\'e9 ser contradictorias.\
\
De una Internet primigenia, a la que solo unos pocos 
\i geeks
\i0  acced\'edan pasamos a una de comunidades y mundos virtuales, de avatares e identidades ocultas. En este contexto muchos consideran que la relaci\'f3n social es imposible en Internet. Se trata de un mundo paralelo que posibilita la comunicaci\'f3n e incluso la generaci\'f3n y transferencia cultural, pero no puede considerarse social.\
\
Posteriormente internet comienza a impregnar la vida de las personas de un modo ub\'edcuo y posibilita un tejido social en el que se producen relaciones significativas. M\'e1s all\'e1 de las comunidades (y en consecuencia culturas) que se generan, asistimos a una construcci\'f3n discursiva sobre  las tecnolog\'edas que moviliza o la infraestructura que la hace posible. Internet puede verse tambi\'e9n como artefacto cultural.\
\
En este sentido resulta interesante tanto aproximarse a Internet desde las narrativas (ideales, utop\'edas, expectativas\'85) como desde las pr\'e1cticas que comporta en nuestra vida diaria.\
\
Libro: Virtual Ethnography - Christine Hine\
}